Estou em um dos estúdios de
tablet da Udacity.
Sempre que você vir esta caneta,
vai realmente assistir a um vídeo
que está sendo transmitido aqui.
De qualquer modo, voltemos ao tópico.
Infelizmente não podemos ensinar
a você tudo o que há
para saber sobre o mundo
do desenvolvimento da Web.
Em algum ponto, você ficará por sua conta e
precisará aprender
novas técnicas ou tecnologias.
Em vez de focarmos diretamente em
ensinar-lhe tudo o que você talvez já saiba,
queremos nos certificar de que
você está pronto para ser independente.
Queremos que você seja capaz de
descobrir novas técnicas e
tecnologias sozinho e prosperar no mundo evolutivo
do desenvolvimento da Web.
Para começar,
quero voltar bem no início.
Alguns de vocês podem reconhecer isto.
Este é o Netscape Navigator,
que foi o primeiro navegador da Web importante.
Ele foi lançado em 1994 e tinha como
base o navegador Mosaic anterior,
que foi desenvolvido pela Universidade
de Illinois em 1993.
É claro que o navegador atingiu o topo
da popularidade na década de 90 e, finalmente, o
Internet Explorer da Microsoft chegou
para dominar o cenário.
O desenvolvimento do Navigator parou.
Mas você pode ainda encontrar recursos no código
de versões mais antigas do Internet Explorer
no Firefox do Mozilla desde
o Netscape Navigator.
De fato, o Netscape Navigator parece
bem similar aos navegadores que
ainda temos atualmente.
Há uma barra de URL no topo e
uma grande janela de exibição para disponibilizar conteúdo.
Atualmente, os desenvolvedores Web usam três
linguagens diferentes para desenvolver sites.
HTML, que significa
Linguagem de marcação de hipertexto.
CSS, que significa
Folhas de estilo em cascata.
E JavaScript, que
significa simplesmente JavaScript.
Resumindo,
o HTML descreve o conteúdo e
a estrutura de um site,
o CSS descreve o estilo de um site
e o JavaScript lida com
todas as interações.
Você aprenderá tudo sobre
essas três linguagens
nas lições que virão.
No entanto, esta situação de HTML,
CSS e
JavaScript nem sempre foi o caso.
A Web inicial era quase
inteiramente de documentos de texto
com talvez algumas imagens,
tipo jornais.
Como resultado, os primeiros
navegadores suportavam apenas HTML.
CSS e JavaScript ainda não existiam.
Acredite ou não,
este é o primeiro site da Web.
A Web não foi originalmente projetado para
aplicativos grandes, como Facebook e
Gmail.
Ela foi projetada como um meio de
vincular diretamente
os documentos de texto.
Você pode ver todos
os links nesta página.
Os links deviam representar referências
que você encontraria nas bibliografias ou
anotações de trabalhos de pesquisa.
De fato, a rota acadêmica deveria ser
muito óbvia, porque este site é
da CERN,
que é o instituto nuclear
da Europa.
No momento, esses links não foram
nada mais do que meios de fazer referência
ao trabalho de outras pessoas.
Confira.
Esta foi a primeira página inicial da Microsoft.
Com o tempo, os desenvolvedores
adicionaram estilos ao conteúdo.
Alterando cores e fontes,
planos de fundo e um pouco o layout.
Todas essas alterações
terminaram no HTML.
E o código era uma enorme confusão.
Agora você está vendo a página inicial
do Yahoo do ano de 2000.
Esta imagem é uma cortesia da
Wayback Machine da Internet Archive.
É uma forma
hilária de conferir sites mais
antigos, se você quiser ver
como era a Web.
De qualquer modo, o CSS entrou
em cena em meados de 1996,
os desenvolvedores queriam realmente adicionar mais e
mais estilos às páginas.
Com o CSS, os desenvolvedores puderam
separar esses estilos,
decidindo como todos eles
ficariam, a partir do conteúdo.
O que é basicamente todo
o texto desta página.
É claro que isto são só o HTML e o CSS.
E tem o JavaScript.
O JavaScript é diferente
e mais amplo.
Enquanto o HTML e CSS são linguagens de marcação,
ou seja, eles são apenas
usados para descrever outros documentos,
o JavaScript é uma linguagem
de programação completa.
Com ele, os desenvolvedores podem
alterar o conteúdo e
o estilo de um site ao vivo.
O JavaScript tem
uma história interessante.
Ele foi desenvolvido em 1995 por
Brendan Eich.
E ele o fez em dez dias.
Isso é louco.
Talvez você não saiba muito sobre
programação agora ou talvez saiba, mas
de qualquer modo, é um feito impressionante.
Ele criou o JavaScript para
ser executado no Netscape Navigator.
Hoje, o JavaScript é executado
em todos os navegadores e
é uma das linguagens
de programação mais populares.
Graças à popularidade da Web.
O JavaScript é executado em um elevado número de
ambientes fora dos navegadores.
Incluindo servidores com
software, como Node.js, e
microcontroladores, como Tessel.io.
E falando em popularidade,
fica fácil presumir que o
JavaScript seja uma extensão da
linguagem de programação Java,
por causa da semelhança dos nomes.
Java foi muito popular em 1995 e,
na verdade, até hoje é.
No entanto, Java e
JavaScript não estão relacionados.
Ou seja,
existem algumas semelhanças de sintaxe.
Mas isso não muda o fato de que o
nome JavaScript foi basicamente só uma
decisão de marketing para
complementar a popularidade do Java.
História verdadeira.